---
title: 《雨中 Neo 舰群禁言开盒总督事件》停更公告
published: 2026-04-24
pinned: true
image: "./cover.jpg"
description: 作者遗憾宣布停更《雨中 Neo 舰群禁言开盒总督事件》专栏并解释停更根本原因。
tags: [公告, 日志]
category: 公告
draft: true
---
# 作者遗憾宣布专栏停更
很抱歉告知各位看到这篇停更公告。

当你们看到这篇公告时，[《雨中 Neo 舰群禁言开盒总督事件》](https://stridenotstrike.netlify.app/gallery/uchuu-neo-event/)记述性专栏已正式宣布停更，同时[相关网站](https://stridenotstrike.github.io/UchuuNeo-event-archive/)及其 [GitHub 仓库](https://github.com/StrideNotStrike/UchuuNeo-event-archive)也已完成最后更新，并正式宣告归档处理。

说实在，我一开始其实并不知道为这一事件撰写记述性专栏会如何，尽管知道并到访这个网站的人并不多。但专栏发出几天后，我接收到的内容更加无序化、复杂化，双方各执己见，暂时没有一个确定性的结论。无奈作为一位撰写经验不够丰富的“赛博史官”，本人难以判断在记载的内容里要留下什么，剔除什么。毕竟正如我创站的初衷所言，**我一开始记载专栏的目的，只是为了留下即将消失的参考资料，以及事件的主干**。但就目前来看，这篇专栏还不够客观，毕竟现存的资料多数有明显立场倾向，倘若继续不加选择地继续搬运，则专栏会变成垃圾场，这违背了我一开始撰写这篇专栏的初衷。

其实发出专栏后，本人最近几天内并没有像设想中的那样，遭到大量站队明显的读者的言语攻击。专栏的停更另有原因，还请看到公告的人们无需担忧。

V 圈的故事就是这样，你永远无法知道下一天的局势走向会如何。其实在有记载这一事件的决心前，有很多人劝说过我，“要不是总督涉及消费价格昂贵，这和饭圈的烂摊子烂瓜没有任何区别”。我曾回溯此次事件，设想过如果我们不知道受害方是总督、消费价格如此高会如何。然后在这一假设成立下的推理发现，他们的印象确实没有什么问题，也经得起推敲。

无论是芝士电子狗，还是茶坤、乐府，又或者是生命安危现今几乎无人关心的主播雨中 Neo，他们使用的各种方法，在饭圈文化里已经屡见不鲜——发表声明，或者控评、举报，诸如此类。所以对于我而言，把它当作饭圈瓜子其实已经见怪不怪了。

# 停更的根本原因

自关注“雨中 Neo 总督禁言事件”以来，我参考了无数的资料，每天晚上就连睡前都要冲浪一会，查看当天局势走向如何，并对未来的局势反转表示不确定和担忧。我不仅因为资料的互相矛盾感到烧脑，甚至一度因为在推理途中被部分资料包含的情绪性言论所煽动（后面想了想应该是“岁月史书”，即扒出某一方的历史发言所致），导致本人受到影响，产生了“一直想要替某一侧代言”的想法。但坚持尽可能客观记述事件的原则告诉我并不能这么做。可惜我终究力不从心，不仅没能完整、客观地记述事件，还使**自己的身心因为此事件受到了不小的影响**。

面对这样的事情，我还是坚持一直以来的准则：让子弹飞一会儿。尽管“不明真相，不予置评”，但一个事件具有时效性，没有人会愿意拖延到事件结束后在吃瓜，否则就失去了记载的时效性。事件彻底宣告结束之前，其实没有人会知道真相是什么。他们所知道的不过是真相的“冰山一角”，掌握真相的“冰山一角”并不等同于掌握完整的真相。毕竟**有些谎言之所以令人信服，不是因为虚假伪装得真实，而是因为掺杂了片面的真相**。尽管“真相不全面就是全不是真相”这句话表达确实过于极端了点，但对于阅读了多年新闻学事件的个人而言，也确实因为它揭示了现实中存在且延续的问题而信服。

这样看来，我还是暂且和三角洲经济学教父一样，先暂时退下来，等待后续局势发展了。同时，我也不得不用“自创乐园是法宝”这一方法暂时渡过一段时间，以此解决我的精神状态问题了。

当然，网站也还会留着，GitHub 仓库也不会删除，以供后来者回溯时参考。只是这个专栏，得带着它的仓库和网站长眠了。“一千个人心中有一千个哈姆雷特”，对于这类既有争议、内容又复杂的事件而言更是如此。我的判断和推理能力还不足以整合这么多，本人也无法代替观众一刀切地判断是非曲直。这样的事情，还请想了解的读者们自行思考。

感谢各位引用过此专栏及其相关网站的编者、读者一直以来对此次事件的关注，以及为建立专栏贡献的力量。

# 致谢
- 感谢 [清雨tpor.wtf](https://xn--tpor-kp8i193r.wtf/) 作者对网站的开源；
- 感谢各界网友为此事件提供相关图片、证据等；
- 各位引用过此专栏及其相关网站的编者、读者。